---
layout: post
title: "컴퓨터 사이언스 부트캠프 with 파이썬 - 5장 함수"
date: 2019-01-17
tag:
- Python
image: "../image/python.png"
categories: Python
comments: true


---

## 컴퓨터 사이언스 부트캠프 with 파이썬



### 4장 함수

#### 1. 자료구조

###### 1.1 자료 구조 미리 엿보기

> 함수의 작동 원리를 이해하려면 스택의 개념을 반드시 알아야한다. 스택은 접시쌓기와 같은데, 데이터를 저장할때 접시처럼 차곡차곡 쌓아 올리고, 꺼낼때 맨위부터 차례차레 내린다. 즉 마지막에 들어온 데이터가 가장 먼저나간다.

###### 1.2 전역 변수와 지역 변수

전역 변수(global variable) - 전체 영역에서 접근 할 수 있는 변수이다.

지역변수(local variable) - 특정 지역에서만 접근 할 수 있는 변수이다.

> 파이썬에서는 global함수를 통해서 함수안에서도 전역변수 변경이 가능하다.
>
> nonlocal함수를 사용하면 외부함수의 값도 내부함수에서 변경이 가능하다.

#### 2. 인자 전달 방식에 따른 뷴류

함수는 인자(argument) 전달 방식에 따라 크게 값에의한 전달(call by value)과 참조에 의한 전달(call by reference)로 나누어진다.

###### 2.1 값에 의한 전달 (call by value)

파이썬은 값에 의한 전달 방법을 사용하지 않기 때문에 C++코드를 통해 이해 하여야한다. 값에 의한 전달이란 한 함수에서 설정한 변수를 다른 함수에서 호출할때, 그 함수자체를 가져오는게 아니라, 변수 자체를 복사해와서 값을 이용한다. 따라서 각 함수에서 설정하거나 변경한 변수의 값은 특별한 설정(참조에 의한 전달방법)이 없는한 서로 영향을 주지 않는다.

###### 2.2 참조에 의한 전달(call by reference)

참조에 의한 전달은 인자를 전달할 때 값을 전달하는게 아니라 참조(주소)를 전달한다. C++에서는 포인터를 이용한다 (*와 &) *은 해당 주소에 있는 값을 표시하는 포인터이며, &는 해당 주소값 그 자체를 표시하는 포인터이다. 따라서 *x나 &x 는 해당 값에 대한 주소데이터를 가지고있다. 따라서 각 함수에서 설정하거나 변경한 변수의 값들은 서로 영향을 주게된다.

###### 2.3 객체 참조에 의한 전달(call by object reference)

> 일반 적인 언어는 값의 의한 전달이나 참조에 의한 전달 방식을 사용하나, 파이썬은 위 두 전달 방식이 아닌 '객체 참조에 의한 전달'방식을 사용한다.

> 이는 파이썬의 가장 큰 특징중에 하나인데, 파이썬의 변수는 C언어처럼 변수라는 메모리 공간에 값을 직접 저장하지 않고, 상수 객체를 가르키는 형식으로 구현된다.
>
> 쉽게 말해 처음 변수를 임의로 지정하더라도 그 변수는 해당 값을 가지고 있는게 아닌 해당 값을 가지고 있는 주소를 지칭한다.
>
> * 파이썬은 레퍼런스 카운팅으로 가비지 컬렉션(힙에 저장된 안쓰는 메모리)를 정리한다. 변수나 함수가 어떠한 객체를 참조할때마다 카운트가 올라가며, 참조가 없어질때마다 카운트가 내려가 0이되면, 메모리에서 해제된다.

> 이러한 특성으로 인해  함수 인자로 변경 불가능 객체를 전달해 값을 변경할 수 없다. 그 이유는 함수 안에서 새 객체를 만든 다음 참조하여 바꾸려 하면 함수 호출이 끝나고 스택 프레임이 사라지면서 참조도 사라지기 때문이다. 이를 해결하는 방법은 return함수를 이용하면 된다.

###### 3. 람다 함수

> 람다 함수는 이름이 없는 함수이다. 다회성으로 사용할 함수가 아니라면 람다함수로 만들어 사용하여 메모리의 효율성을 늘릴 수있다.
>
> 람다함수는 return 문이 없으며, 몸체에 반드시 식이 들어가야한다.